فصل اول: مقدمه پیشرفت هوش مصنوعی در زمینه‌های مختلف سال‌های اخیر باعث شده تا آحاد مردم نگاه ویژه‌ای به آن داشته باشند و مطالبه این موضوع که مسایل مختلفی را با استفاده از الگوریتم‌های بتوانند حل کنند مورد دور ذهنی شمار نمی‌آید. بسیاری مواردی هستند گذشته ما وجود داشته‌اند زمان خود دلیل کمبود امکانات، فقدان تکنولوژی‌های لازم یا نبودن شرایط، نشده‌اند صورت یک قابل بحث دنیا مطرح می‌باشند. یکی حوزه هنر تکنولوژی دارد مربوط زمانی است اولین دوربین‌های عکاسی اختراع کارگیری شدند، امکان ثبت تصاویر رنگی نداشت عکس‌ها سیاه سفید می‌شدند. سال ۱۶۱۱ دومینیس نشان داد نور مرئی سه اساسی قرمز، سبز آبی تشکیل شده‌است آن‌ها رنگهای اولیه می‌گویند. مفهوم توسعه نظریه عکس بسیار مفید واقع شد 1855 عقیده کم قوت گرفت برای تصویر رنگی، فیلمی لایه باید ساخت هر نسبت رنگ حساس باشد.]1[ توسط ماکسول دانشمند معروف اسکاتلندی ارائه او بود بار 17 می 1861 آزمایشگاه موسسه رویال کرد، نتایج دست آمده وی بعدها جدید فن، کاملاً مطابقت داشت. فیلمبرداری ساخته قابلیت گرفتن نداشتند تصاویری ذخیره می‌باشد. ]2[ پس کشف ترکیبات رنگ‌های فیلم پنکرومیک، تکنیک یافت عمومیت یافتن ظهور کوداکروم می‌شود ۱۹۳۵ دسترس مصرف کنندگان قرار گرفت. البته قیمت بالای مجهز سیستم 1959 زیادی شده‌اند، کمپانی آگفا نیکون آنالوگ نسبتا ارزان‌تری روانه بازار کردند افزایش فراگیری نسبی شد. دوربین‌ها دارای عکس‌برداری بودند جنس پلاستیک آغشته مواد شیمایی بود. فیلم‌ها بوده لحظه عکاسی، تابانده لنز دوربین می‌کردند. دیدن چاپ ظاهر معنای مواجهه دادن کاغذ شیمیایی تبدیل شدن منفی (نگاتیو ) مثبت (اسلاید می‌شود. مرحله است. هدف موقتی روی نقش بسته دائم، دیده شدن، غیر بکند. توقف، ثبوت شست‌وشو، مراحل بعدی به‌دست‌آوریِ ثابت 1995 دیجیتال کمپانی‌های کوداک اپل عرضه فرایند وسیله دریافت بر سطح حسگر الکترونیکی گفته الگوهای نوری بازتابیده ساطع اشیاء تأثیر می‌گذارد می‌گردد. آسانی استفاده، سرعت بالا بازدید شده، انتقال نیز موارد، کیفیت برتر، تعدادی ویژگی‌های متمایزکننده هستند. دیجیتال، وظیفه عهده هیچ‌کدام حسگرها مستقیم قادر شناسایی رنگ‌ها نیستند فقط می‌توانند شدت روشنایی کنند. میلیون‌ها ریز هرکدام حسگرهای غالباً پیکسل نهایی می‌کند.]3[ مصنوعی، رفتاری ماشین شرایط توجه پیچیدگی‌های محیط می‌دهد، عبارت دیگر های هوشمند سیستم‌هایی واکنش‌هایی مشابه رفتارهای انسان جمله درک پیچیده، شبیه‌سازی فرآیندهای شیوه‌های استدلال گونه پاسخ موفق آن‌ها، یادگیری توانایی کسب دانش باشند. امروزه کمک انسان‌ها آمده، صنایع قبیل نظامی، پزشکی، هوا فضا، تولیدی‌ها غیره سطوح ابزارهای تولید تصمیم‌گیری‌های استفاده‌ می‌کنند، تنها آفرینی نمی‌کند هنر، علوم انسانی حتی ماشین‌های ترجمه رشته می‌کنند. سیستم‌های نرم افزاری سخت اهداف مشخص دنیای امروز دارند تقریبا روزه سر کار داریم، سیستم-های توصیه‌گر شبکه‌های اجتماعی دوستان دارند، تشخیص چهره باز قفل گوشی شاید هزاران اجزای جدا ناپذیر زندگی افراد جامعه شده‌اند. چشمگیر روزافزون تمامی حوزه‌ها جوامع علمی پژوهشگران همواره سعی پیدا کردن دارند. جایی کرده مدیر عامل انویدیا، جنسن هوانگ معتقد قدرتمند ترین نیروی زمانه . جرات می‌توان گفت بزرگترین شرکت‌های بیشترین تبلیغات محصولاتی طرز بهتری می‌کند. رشته‌های متعددی تقسیم می‌گردد برخی عبارتند از: داده کاوی ، بینایی پردازش زبان طبیعی خبره مفاهیم رباتیک زیرشاخه پرکاربرد می‌باشد داده‌های موجود طریق آنالیز هم‌چنین پژوهش چگونگی آموزش اساس دارد. عموما شروع می‌کند همان‌گونه اسم الگوریتم‌هایی بتواند براساس تجربه کند، ببینید سپس مرتبط موارد شبیه نماید. مبتنی کاربرد مثال پیش‌بینی‌ها می‌باشد، پیش‌بینی وضعیت آب آینده، سهام بورس، بیمار بودن فرد این‌چنینی همگی قدیم فعلی می‌گیرد. طور عمومی قبل همراه برچسب گردآوری است، مساله برچسب‌ها ابری، بارانی، خورشیدی، برفی می‌تواند باشد داشتن قبلی تاثیر گذار دما، رطوبت، جهت باد عنوان ورودی، می‌بیند چه ورودی‌هایی حاصل می‌گردد، کنونی آینده پیش-بینی کند عمل ورودی برچسب‌های بدهد عملیات کلاسه‌بندی می-گویند، تعمیم رو آموزش‌ها تعبیه اصطلاح نظرات بیشتری می‌شوند نظر معیار شباهت رابطه ادامه پایان نامه روند انجام بیشتر آشنا می‌شویم، پیداکردن خوشه‌های خوشه‌بندی گویند. دسته‌بندی کلی روش‌های دسته: نظارت بدون نیمه نظارتی کرد.]4[ 1-2- شناخت نیاز داریم ابتدا کنیم، حقیقت شکل عددی منظور کامپیوتر متشکل نقاط کوچک‌تری نام می‌شناسیم، کوچکترین واحد ذخیره‌سازی ساختار مُدهای تعریف معروف‌ترین آن‌ها: خاکستری(سیاه وسفید)، آر جی بی اچ اس چندین مُد ماتریس دو پیکسل‌ها تنهایی عنصر عدد 8 بیت ی یعنی بین صفر 255 بیان پیکسل، بیتی کدام قرمز کامل لایه-ی معادل صفز باشد، ترکیبی اعداد زرد باشد. برابر کرد اگر کمتر بگذاریم قرمزی تیره‌تر خواهد بود، مقدار نزدیک‌تر شود مطلق خواهیم مساوی بزرگتر دهیم روشن‌تر پیکسل‌های اعدادی خاکستری (سیاه سفید) می‌باشند 256x256x256 تعداد دارد، معناست ۱۶،۷۷۷،۲۱۶ بگیرد، حالی 256 حالت علم تکنیک‌های اعمال اعم ریاضیاتی، آماری نامیده دامنه وسیع اختیار گرفته-اند. تلفن‌های هوشمند، اسکن مدارک، طراحی بوسیله جزیی همه‌ی شده‌اند پیش وارد صدد ایجاد راهکارهای هستند، حال پلاک خودرو حین تخلف محل قرارگیری تمرکز ناحیه بهبود مدرک قدیمی، حروف دستونشته‌ها سازی 1-3- شبه آمیزی بازه 1822 (تاریخی شد) 1935 شدند) نتیجه عکسبرداری نمی‌باشد، همین علت فرآیندی فرآیند ابعاد اهمیت نظامی دلایل داده‌اند، فشرده‌سازی مناطق هوایی کاربردهای اسناد مدارک بصری قدمت تاریخی بالایی برخوردار قدیمی عمارت‌هایی ندارند، اشخاص مهم ابزارآلات کهن، قالب شایانی تاریخی، حقوقی، هنری، جغرافیایی، سیاسی لذا اهمیت، انگیزه تحقیق بیش روشن سازد. بهتر بدانیم چشم چند مشکل اصلی هیچکس نمی‌داند واقعا بهترین تخمین دانشمندان میلیون ها آزمایش‌های تفاوت-های جزئی زده 10 می‌رسد را، تغییرات جزئی، متفاوت فرهنگی نام‌های خاص گذاشته بنابراین بدست آوردن دقیق غیرممکن اگرچه فرض می‌دهد دچار محدودیت طبیعتا عکس‌های سفیدی می‌دانیم حس خوبی می‌دهد. 1-1 برج آزادی تهران الگوریتم پیشنهادی تصویر1-1- نمونه 4-1- فرضیات ضرورت پیش‌تر ذکر شد، راه حلی می‌باشیم. اشاره کردیم می‌توانست 16 بدهد، نگاشت دهنده تک ریاضیات مسایلی ویژگی خوش طرح می‌گویند، : 1. 2. حل، منحصر 3. رفتار به‌طور پیوسته تغییر کند. شرط نداشته بد شناخته می‌شوند. عموم بدطرح معکوس کنید جدول سودوکو اولیه‌ای راهنمایی بازیکن پر جواب‌های جواب یکتایی ندارد، جدوال انتظار رسیدن می-باشد. 128 کنیم بسازد رنگ‌هایی می-توانند بسازند حدود 110،000 تلقی می‌شود، اثبات یکتا ندارد. مد حوزه‌ی محدود لایه‌ی شود، لایه‌‌ی رنگ-های فرمول 1 می‌شود: I_gray= 0.298×R+0.587×G+0.114×B R G B چالش دقیقا همین‌جا قصد لایه‌های بازسازی بعبارت دیگر، توضیح مدنظر متاسفانه تاکنون روش 2563 پیچیدگی می‌برد آن‌چنان 0 بشوند، اما بدترین میانی ( محدوده مقادیر 100 150) سیز کرد]5[. بعنوان 150 هزار گزینه باشیم عملا 110 قطعا صحیح شماره 1-2 جایگشت‌های ممکن می‌سازد. نمودار 1-1- توانند بسازند. 5 تنظیم اول آورده شد؛ دوم نگاهی تحقیقات پیشین سوم بررسی مبانی نظری تئوری می‌پردازیم چهارم تجربی ارزیابی گرفته پنجم خلاصه ای نتیجه‌گیری پیشنهادات دوم: پیشینه‌ی موضوعات جذاب اخیرا موجود، جلب راستا خصوص کارهای ارزشمندی هم چنین منجر پیشرفت‌ها پیدایش عمیق علاقه‌مند فعالان می‌کنیم. 2-1- (محمد زارع دیگران 2011) دادند ناظر راهکاری مناسب نباید سوق می‌دادند، سطرهای سطر متناظر شوند. همه میانگین ‌شده منتسب پایان، خاکستری، ازای جایگزین ساده عین می‌آمده 2-1 تصویر2-1- [۵] b1 b2 آزمایشی کاربر تصاویر، راهنما خروجی مشاهده می‌کنید. می‌آید یاد احتیاج طرفی تنوع شود.]5[ (لارسن همکاران 2017) الگوریتم-های پژوهشی دادند، دیگری HSL می‌دهند. همانند 3 زاویه آدرس‌دهی فضای استوانه‌ای طرزی شامل تعیین کننده دایره 120 240 زوایای طرف 2-2 می‌دهد: 2-2- بدیهی 359 فاصله مرکز نزدیکتر کمتری چنان منطقه عدم همان میزان ارتفاع استوانه پایین تر بالاتر نورهای 2-3 2-3- می‌کنیم اصل می‌دهیم داریم. ایده (تصویر خاکستری) دهند]6 7[. 2-4 2-4- [۶] همانطور می‌کنید نقطه p رنگیِ درجه شبکه عصبی پیچشی آموزش‌های سریعی داشت ایراد نموده‌اند توجهی برده‌اند، 2-5) 2-5- جایادوان دیگران، 2014) استخراج رنگ، کنتورلت ویژگی‌ها پایگاه‌داده لحاظ محتوا دقت سایر روش‌ها می‌شد بتوان مشابه‌ای کرد]8[، ضعیف بسط (جایادوان 2015) تصویر(های) محتوایی نزدیک نمودند پایگاه-داده، نگاشتی دسته‌بند تصمیم‌گیریِ نگاشتِ همسایگی بقیه [١۰] هم‌چنان ضعف‌هایی مهم‌ترین هماهنگ برد. (جمیل 2016) پیچیده‌ای پایین‌ متن این‌گونه لبه‌های اذعان سطری بازه‌های کرد. ]10[ پیداست داشت، جنگل، شهری، هیچ مناسبی نبوده انعطاف (آدیتیا رادیولوژی صورتی یکپارچه‌سازی اینکه تصمیم‌گیری متخصصان پزشکی 4 می‌دهیم، مصارف طیف ناهماهنگ همسایه می‌باشد]11[، چندانی امر غیرپزشکی طیف‌های گسترده‌تری (هسکو پرتاب لیزر صنعت می‌شوند، بخش‌های مشخص‌سازی جزییات مشخص‌تری شوند]12[ مشکلات یکسان (نونیکا مختلف، موضوعی، کیفیت، اندازه، مدهای ویژه نگاشت‌های بعد ماتریسی دسته بندی ]13[ راهکار زیاد راحتی نمی‌توانند شوند، مطمئنی نمی‌تواند کاربردها اشکال گوناگون مولد متخاصم (یان همکاران، رقابت واقعی غیرواقعی نمونه‌های تکرارپذیر الگوریتم، شبکه‌ای داده‌ها ]14[ معرفی استفاده‌های (مینگ جفت تولیدات حد برد، توپولوژی اتصال قسمت‌های ]15[ (سوامینتان (که تصادفی باشند) هوشمندانه‌تر بالاتری کردند. احتمالات مقداردهی یافته جا آغاز کرد.]16[ (زیلی دوگانه قسمت موتور اجرای یکدیگر شبکه، ثانویه کند.]17[ اتفاق افتاد صرفا ندانسته کردند، (ژون متصل پشته اتصالات موتورهای قراردادن کلاسه‌بند همچنین کیفیت‌تر تصمیم گیرنده، نظارت‌های چندگانه مسیره سزایی ]18[ (کریستین این‌که تصویری کاهش حجم می‌توانیم رفته گردانیم وضوح ببریم. ]19[ (آنتیپوف 2018) داده-های سنین توانستند سن دهند. ]20[ سوم: بنیادین رنگی‌سازی ارایه پایان‌ دیدگاه جامع نگری توضیحات درباره تفضیل 3-1- حدودی کارکرد الهام پرسپترون نوع کلاسه معنی کلاس تعلق 3-1 نمایش بردار طبق 2 f(x) محاسبه f(x)= {█(1 if w .x+b>0@0 otherwise)┤ x وزن‌ها بایاس حرف b جابجا مرز مبدأ ورودی‌ها بستگی ضرب داخلی بردارهای وزن m ورودی‌های .x= ∑_(i=1)^m▒〖w_i x_i 〗 مانند ابرصفحه فضایm بُعدی می‌کند، صورتw نشان‌دهنده عمود برصفحه عرض صفحه جداکننده جداشدن متوقف نمی‌شود، خطی تفکیک‌پذیر متناهی می‌یابد. تابعی نیست تابع XOR 3-2 3-2- گونه‌ای نمی‌توان خط صاف مجزا نمود تکرار شونده مرحله، نقاطی درست نشده‌ درستی روزرسانی r نرخ مقداری err خطاهای w_i^new= w_i^old+r δerr/(δw_i پیوستن پرسپترون‌ها بخش هستند: پنهان همان‌طور اسمش برگیرنده‌ی مواقع صفات بُعد یال کاملا پرسپترون‌های قوانینی زمینه قوانین، قانون گلوگاه می‌گوید بزرگ کوچک بالعکس انتخاب شود. مساله‌ای 50 می-گردند. برگیرنده روز رسانی نرمال می‌پذیرد، یال‌های آن‌چه پرسپترون‌ مجموع برقرار اثر حاصل، فعالسازی اجرا توابع پله سیگموید رِلو 3-3 3-3- تست بتوانیم آموزش، بدهیم آیا خیر، معمول اعتبارسنجی اعتبار سنجی داده‌ دیتاست داده، اطلاع (کلاس داده)، فرمول‌های وزن‌های یال‌ها پرسپترونِ ورودی-های خروجی‌ برسد. شده-اند ‌می‌گیرد، ببینیم وضعیتی ترتیب می‌ریزیم مجددا تکمیل توقف تغییری روزرسانی‌ها نمی‌افتد نخواهد آخر درصد داده‌هایی می‌رسد. طی آوریم، آن‌جایی مقایسه می‌آوریم. نکته همیشه خوب نمی‌باشد چرا احتمال پدیده برازش رخ داده‌ی جدیدی کمی تفاوت نتواند دهد. 3-4 بیانگر چگونه می‌افتد، سمت راست داده‌ای منحنی جداساز اشتباه بیش‌تر چپ 3-4- می-گویند. 3-5 3-5- الزامی می-کنیم پنهان، خاصی هنوز نشده ]21[ 3-1-1- خودرمزگذار متغیر انواع واگرایی کولبک-لیبلر معیاری اندازه‌گیری توزیع دلخواه (برای گاوسی Q P اغلب DKL(P‖Q) نوشته D_KL (P∥Q)= ∑_i▒〖P(i) log⁡〖(P(i))/(Q(i))〗 فشرده است: 1) رمزگذار 2) رمزگشا 3-6 می‌هد. 3-6- کنیم. چهارم: پردازیم زیر هایی پرداخت چنانکه ترکیب آنها پوشش مزیت خرد روندنمای نهایت مدل 4-2- ایده‌های آوردند وظیفه‌ی 4-1 منتشر سایت گیت‌هاب مقالات موضوعیت ماه‌های میلادی 2018 گرایش تفکیک کارآیی آقای یان لیسون برجسته‌ترین دنیاست «از من مشتقات جالب‌ترین ده بوده‌اند.» برنامه‌های کاربردی افزار فتوشاپ برنامه جعل‌های برنامه‌ها شبکه‌ها توضیحاتی داد. اند: 3) دسته‌بند. می‌گیرد گرفته‌ایم درنظر آخرین ساختن نداشته‌اند اندازه کافی آن‌‌ها "جعلی" "حقیقی" نموده جعلی (تولید شده) مرسوم بند رمزنگار تمایز نشدن واژه " متخاصم" تلاش بردن فریب هرچه می‌یابد قدرت ایفای چهره‌ای ندارد دکوراسیون داخل اتاق خواب باشند، 4-2 می‌توانید تصویر4 1- 4-2، وروی (از خاص) می‌پردازد. "غیرواقعی" "واقعی" واقعی‌ها غیرواقعی‌ها می-باشد، دهد دستگاه اینصورت خطا گزارش ختم نمی‌شود عادی تولید، حالتی حالت، 4-3 2- ساخته‌ایم ببیند. پایگاه حقیقی تبدیل، بیفتد تبدیل‌ها چندان رضایت‌بخش هوشمندانه تکه‌های کوچک‌تر ببریم شرطی متخاصم، می‌باشدکه چندکلاسه کنار تصادفی، می‌خواهیم فونت فونت‌های کلاس-ها مثلا a 26 جز الی آخر. انتهای اضافه می‌کنیم، می‌دهیم. 4-4 3- موجب کلاس‌ها ببینید، اتمام ]22[ 4-4- قطعه‌بندی متفاوتی خاکستریِ تصویر، لبه‌یابی ساده‌ترین قدیمی‌ جدیدتر کارآمد به‌روز دُلار ]23[ سوی رضایت بخشی نه نمی‌شوند ولی مذکور تجزیه بافت‌های همسان گیریم. 4-5 پیاده تصویر4-5- دلار 4-5- خوشه تحلیل داده‌ها، روشی فاقد خوشه‌ها الگوریتم‌ها معیارهای سنجیِ می‌‌گردند. خاصیت‌های: چگالی مرکزیت می‌دهند کا-میانگین قطعات کرده‌ایم. کمی‌سازی بردارهاست سیگنال داده‌کاوی محبوب n مشاهدات k متعلق خوشه‌هایی نزدیکترین پیش‌نمونه (همان می‌شود) مراکز سنجیده اقلیدسی معمولی قضیه فیثاغورس می‌آید. q پاره‌خطی‌ست 6 √(∑_(i=1)^n▒(p_i- q_i )^2 حذف دوباره نیفتد دنبال بهره‌وری دهیم. گرفته‌ایم. انتخابی ‌خوشه‌بندی 4-6 خطوط چین تصویر4-6- قطعه هیستوگرام فراوانی قبلا صرفه‌جویی منابع شبکه‌ حاضر آماده هستیم. ]24و 25[ 6-4- پیشتر ‌این‌باره صحبت ایده‌ی پیش‌پردازش 4-7 4- کردیم، ]26[ مرزها حرکت بریزد نمایان تیز رفع مرزهای (یعنی مرز) جمع (میانگین می-گیریم) جای ]27[ می‌رسد، نمی‌باشد. نیست، تولیدِ علی‌رغم نمیتواند بشود سریِ تولیداتی مشخصی ضعف رقابتی حساب آمدن اضافه، سایز 9 28x28 784 خر.جی ‌شود. ورودی‌های‌ 300 310 نیرویی (9 یک) زیرا بار، نخواهند ناچیزی گذاشت. شده‌ای نخواهیم حساسیت کلاس‌های سنجش برتر دهیم، موازی مصرفی مثالی راه‌اندازی گرفتیم، دلایلی توجیه وجوه مشترک فرا می-گیرد، آن‌که یکنواختی پیاده‌سازی می‌شوند) موفقیت تولیدات، قیاس پی پیاده‌سازی‌های ویندوز تحت برنامه‌نویسی پایتون پردازنده مرکزی آی 7 گیگابایت حافظه موقت کارت گرافیک تی ایکس 1080 مدت تقریبی ساعت پنجم: تحليل آزمایش‌ها 5-1- مجموعه‌ای می‌بیند. انتخاب‌های دیتاست‌ها Image Colorization Flickr ImageNet راستای گزینه‌های کردیم. ]28[ 14 فراوان پیشنهاد میان 40،000 100،000 دادیم. رسانه‌های 200 گردد هزارتای می-باشند. بافت برگ‌های درختان، دریا، آسمان ...) بافت‌ها کرده‌ایم ‌کنیم، درون می‌آید، 5-1 لبه‌یابی، انتساب تصویر5-1- دارا (دارای رنگی) انبار شناسه می‌توانستیم (256 عدد) بسازیم قطعه‌ بگذاریم، نماییم بسپاریم ببیند، هزینه باشیم، روش-های موسوم مباحث 5-3- فصل‌ 5-2 نتایجی ستون نموده‌ایم، مرجع تصویر5-2- رسید علیرغم پارامتر جمله، کمکی نمی‌کند، قبولی 5-3 2016)[23] تصویر5-3- تفکیک‌پذیری نمود، ابتدای متنوع می-شود. 5-4 5-4- (نقاشی‌ها) محک می‌آیند، نقاشی بعضی 5-5 تصویر5-5- روش‌ [۲۷] عیان 5-5- 5-6 تصویر5-6- 5-7 شک لذتی دوچندان تصویر5-7- ساخت، میدان شهرداری شیراز، مسجد وکیل، ستارخان، غلامرضا تختی، سعدیه عصر قاجار، آلن تورینگ، میرزا رضا کرمانی نیکولاس تسلا مجموعه نموده‌ایم. پیوست